# NP-완비 문제

2020.03.11

## 문제의 종류

np완비 : 현실적인 시간에 풀수 없다 추정되면서 강력한 논리적 연관성을 가진 특이한 문제군  
다항식 시간 : 지수시간과 승수시간과 반대, 현실적인 시간에 풀 수 있는 경우로 간주

## yes/no문제와 최적화 문제

np완비 이론은 예스노 문제만 대상으로 한다. 최적화 문제도 모두 그에 대응되는 예스노 문제로 바꾼 다음 다룬다. => 예스노에 국한해서 논의를 하고 예스노가 어려움을 보이면 대응되는 최적화 문제도 어려움을 알 수 있게 해준다

np-완비 군에 속하는 문제들은 현실적인 시간에 풀수 없다고 강력하게 추정되는 문제들. 근데 이 문제들 중에 단 하나라도 다항식 시간에 해결되면 모든 엔피 완비 문제가 한꺼번에 다항식 시간에 해결되는 논리적 연결 체계를 가졌다.

## np

np <-> p  
문제를 해결하는 알고리즘이 모두 다항식 시간 알고리즘인 경우 p에 속한다. 결정 문제에 국한하면 p는 다항식 시간에 예스 또는 노라고 대답할 수 있는 문제들의 군  
nonedeterministic polynomial : 비결정론적 다항식 시간에 해결할 수 있는 문제군을 뜻함.
np는 예스라는 근거가 주어졌을 때 그것이 옳은 근거임을 다항식 시간에 확인해줄 수 있는 문제. 반면 p에 속하는 문제는 그 문재의 질문이 주어졌을 때 yes또는 no의 대답을 다항식 시간에 해줄 수 있는 문제.  
np는 빨리 확인할 수 있는 문제군, p는 빨리 풀 수 있는 문제군  
모든 p군의 문제는 당연히 np군에도 속하게 됨. 그런데 np에 p가 아닌 문제가 포함되어 있는지는 아직 모름. 증명하기는 어려움. => 문제에 적합해가 아예 없기만 할까?

## 비결정론적 다항식 시간

- 결정론적 시간 : 풀이 과정에 거치는 모든 과정이 시간에 반영된다
- 비결정론적 시간 : 답을 구하는 과정에서 시행착오는 고려하지 않고, 그런 최적의 경로가 존재한다면 거기까지 가는데 걸리는 시간을 뜻함
- 엔피군의 문제는 근거가 제시되었을 때 그것이 맞음을 다항식 시간에 확인할 수 있는 문제라고 한것 == 문제를 푸는게 아니라 그게 예스라는 것을 확인시켜 준다(일맥상통)
- 오토마타의 종류: 결정론적, 비결정론적
- 비결정론적인 다항식 시간은 결론을 얻기까지의 과정은 무시하고 그런 결론을 다항식 시간에 운 좋게 낼 수 있는 경로가 존재한다는 것.

## 다항식 시간 변환

- 결정문제 a가 다항식 시간에 해결 가능한지 알고 싶을 경우, 다항식 시간에 해결 가능한 b를 이미 알고 있다면, 문제a를 b로 변환한 다음 문제 b를 풀어 그 답이 예스면 a도 예스이고, 노면 a의 답은 노이다.
- 문제 a를 푸는데 걸리는 시간 = 문제 b로 변환하는 시간 + 문제 b를 푸는 시간
- 근데 지금까지 다항식 시간에 해결 가능한 문제가 발견된 바 없다;

- 예시 : 최단거리 문제 => 최단거리 문제는 문제를 포괄적으로 뜻하는 것이고, 최단거리 문제의 사례는 문제의 구체적인 예를 뜻함
- 풀어야할 문제 A의 사례 a가 주어지고, 문제 B의 사례 b로 다항식 시간 변환이 가능하면, b를 풀 수 있다면 a도 풀 수 있다.

## 해밀토니안 사이클

- 그래프의 모든 정점을 한번씩만 방문하고 출발점으로 돌아오는 경로를 뜻함(정점을 기준으로 하는 한붓그리기?)
- 해밀토니안 사이클 문제 : 무향 그래프에서 해밀토니안 사이클이 존재하는지 묻는 문제
- 순회 세일즈맨 문제 : 가중치 있는 완전 그래프에서 가장 짧은 해밀토니안 사이클의 길이를 찾는 문제
- 완전 그래프는 모든 정점 사이에 간선이 있는 그래프이므로 해밀토니안 사이클은 무조건 존재(n-1)!개 tsp는 이중 가장 짧은 것을 찾는 문제인데, np-완비는 yes/no만 대상으로 하므로 이를 예스노로 바꾸는 과정은(해밀토니안 사이클 => tsp문제)
- 그니까 문제의 스케일을 줄이는 과정임. tsp는 어쨋뜬 다항식 시간에 풀 수 있음을 증명했으므로, 해밀토니안 문제를 거기서 옮겨서 yes no를 다루는 것
- 대응되는 간선의 가중치는 1, 없는 간선의 가중치는 무한대
- 해밀토니안 사이클이 존재하는지라는 질문은 어쨋든 길이가 v이하인 해밀토니안 사이클이 존재하는가라는 질문의 답과 일치한다. tsp를 쉽게 푸는 알고리즘이 있다면 이 변환으로 해밀토니안 사이클 문제도 쉽게 풀 수가 있다.

## NP-완비군

- 지금까지 기술로는 다항식 시간에 풀기 어렵다고 판단되면서 서로 밀접한 논리적 연결 관계를 가진 문제의 집합. NP완비군에 속하는 문제 중 다항식 시간에 해결 가능함을 보인 것은 없지만, 한 문제가 다항식 시간에 해결 가능하면 이 문제의 답으로 다른 문제의 답도 말해주는게 가능하다.
- 중요한건 이 문제가 np 완비군에 속하는 문제임을 증명해야 되는건데, 이게 무슨 의미가 있냐면 예스노 버전의 문제가 np완비임이 증명되면 이 문제와 운명을 같이하는 수많은 문제가 있음을 알 수 있고, 아무도 이 문제군의 단 한 문제에서도 효율적인 알고리즘을 발견하지 못했다면...
- 최적 알고리즘이 발견되면 다 풀리겠구먼 + 사람들이 다 답을 모르는구만 그냥 최적해가 아니라 근사해를 구해야겠다 = 는 판단을 할 수 이따

## NP-완비의 정의

1. 문제 a가 np임과 동시에 np-하드라면 그 문제는 np-완비이다.
2. np-하드는 **모든** np군의 문제 l이 문제 a의 다항식 시간의 해를 가진 알고리즘으로 변환할 수 있다는 말.
3. "모든" np문제라는 전제 때문에 하드가 성립하기엔 매우 어렵다. 알려진 엔피 포함이고, 알려지지 않은 문제까지 모두 포함된다. 하나씩 나열되는 건 불가능하고 엔피 문제의 특성을 기반으로 포괄적 증명이 필요하다.
4. 일단은 간단하게 변환만 할 수 있다면, 알려진 하나의 엔피하드만 있으면 되므로 작업이 쉬워지긴 하는데, 알려진 엔피 하드 문제가 있을때만 가능하다. 적어도 하나의 엔피 하드 문제는 증명해야 한다.
5. 어쨋든 중요한건 단 하나의 엔피하드 문제에서 다항식 시간 변환만 가능함이 보이면 해당 문제는 엔피 하드이다.

## GSAT 문제

- 부울식의 만족 : 부울식은 변수값을 잘 할당하여 참이 될 수 있으면 만족 가능하다 정의한다
- 일반 부울식 만족 문제: 부울식을 어떻게 잘 조합하면 참이 될 수 있으면 만족 가능하다고 하는데, 부울식을 이루는 어떤 요소의 값을 적절하게 조정하면 선형적인 값의 변동으로 부울식을 만족시킬 수 있으므로 모든 np 문제 l에 대해 엔피 하드임을 증명할 수 있다.
- 부울식 문제는 온갖 결정문제들로 변환이 가능하고, 만족함을 따지는 것 자체는 별로 어려운 일이 아닐 것이라 생각댐.=> 이 만족식을 기점으로, 좀더 제한적인 형식을 갖는 부울식 역시 엔피 완비임을 밝히고 있다;;
